Grundlagen

Der Zauberwürfel, auch Rubik's Cube genannt, wurde 1974 von Ern? Rubik erfunden. Das Drehpuzzle besteht aus 26 Teilen, die eine Würfelform bilden und mit unterschiedlichen Farben gekennzeichnet sind. Im gelösten Zustand sind alle 6 Seiten einfarbig. Wenn der Würfel verdreht wird gibt es über 40 Trillionen Möglichkeiten, wie seine Teile positioniert sind. Dennoch gibt es Methoden, um diese sehr hohe Zahl nach und nach einzugrenzen, bis sich der Würfel im gelösten Zustand befindet.
Um später die Algorithmen nachvollziehen zu können ist es wichtig zu verstehen, aus welchen Teilen der Zauberwürfel besteht. Dabei unterscheidet man in Mittelsteine, Kantensteine und Ecksteine.
Mittelsteine befinden sich, wie der Name schon sagt in der Mitte einer Seite. Sie haben nur eine Farbe und geben mit dieser auch die spätere Farbe der Seite vor, da sie sich relativ zueinander nicht bewegen lassen. 
Die Kantensteine grenzen direkt an die Mittelsteine an und sind dadurch gut zu erkennen, dass sie zwei verschiedene Farben haben. Sie verbinden sozusagen die Mittelsteine miteinander.
Die Ecksteine dagegen haben drei verschiedene Farben und befinden sich an den Ecken einer Seite.
Durch diese unterschiedlichen Merkmale ist es unmöglich beispielsweise einen Kantenstein mit einem Eckstein zu tauschen, da sie den jeweiligen Platz nicht füllen beziehungsweise zu viel füllen würden.

Notationen

Um Algorithmen lesen und ausführen zu können bedarf es sogenannten Notationen, also einem Weg um verschiedene Bewegungen des Würfels verständlich aufschreiben zu können.
Die gängigste Art von Notation besteht aus den Buchstaben R L U D F B, die für folgende Begriffe stehen:

R – right / rechts
L – left / links
U – up / oben
D – down / unten
F – front / vorne
B – back / hinten

Dabei bedeutet der einzelne Buchstabe immer eine Drehung der entsprechenden Seite um 90° im Uhrzeigersinn. Der gleiche Buchstabe mit einem ‘ dahinter bedeutet eine Drehung um 90° gegen den Uhrzeigersinn, zum Beispiel R‘.
Es wird dabei immer davon ausgegangen das man die entsprechende Seite von vorne betrachtet um zu sehen welche Richtung dem Uhrzeigersinn entspricht.


Erste Lösungsschritte

Der erste und gleichzeitig intuitivste Lösungsschritt besteht daraus ein Kreuz auf der weißen Seite zu bilden.
Dafür suchst du dir einen Kantenstein, der eine weiße Seite hat. Diesen bringst du an die weiße Mitte heran, dabei können diese zwei Fälle auftreten:
(Kantenstein passt zur Mitte) (Kantenstein ist mit anderer Farbe an Mitte)
Beim ersten Fall suchst du dir den nächsten Kantenstein und wiederholst es so lange bis alle vier Kantensteine um die Mitte herum weiß sind.
Im zweiten Fall musst du den Kantenstein noch kippen, dafür gibt es schon den ersten Algorithmus, wobei dieser Schritt auch intuitiv funktioniert, probier es also ruhig erst mal ohne Algorithmus hinzubekommen.

Mit dem gekippten Kantenstein auf der rechten Seite führe folgende Bewegungen aus: R' F D F' 2R


Als nächstes musst du darauf achten, das die Kantensteine zu zwei Seiten gehören, also nicht nur weiß, sondern auch ihre zweite Farbe am richtigen Ort sein muss. Sie ist dann am richtigen Ort wenn sie mit dem angrenzenden Mittelstein übereinstimmt. Erstmal kannst du die weiße Seite um sich selbst drehen, um zu schauen in welcher Position schon Kantensteine die richtige Position haben. Die falsch liegenden Steine kannst du dann mit ihrer jeweiligen Seite auf die gelbe Seite bringen und dann die gelbe Seite so weit drehen, dass die zweite Farbe des Kantensteins an der passenden Mitte liegt. Mit dieser neuen Seite bringst du den Stein wieder auf die weiße Seite und sortierst so auch die anderen Kanten in die richtigen Positionen.


Algorithmen anwenden

Jetzt geht es weiter mit Algorithmen. Auch die Ecken können sich noch intuitiv lösen lassen, wenn du magst probier es gerne aus.
Aber auch für die Ecken gibt es natürlich einen Algorithmus. Hier ist die Ausgangsposition sehr wichtig, also schau genau ob auch alles am richtigen Ort für den Algorithmus ist.
Die weiße Seite wird ab jetzt nach unten gehalten und die gelbe Seite bleibt immer oben.
Zuerst kannst du dir auf der gelben Seite eine Ecke aussuchen, die weiß enthält. Dann schaust du dir an welche anderen Farbe sich auch auf der Ecke befinden und bestimmst damit den Ort wo sie letztendlich hin soll. Eine Ecke mit weiß, blau und orange müsste beispielsweise dorthin wo die weiße, blaue und orange Seite aneinander angrenzen.
Jetzt bringst du deine gewählte Ecke über den Platz wo sie hin muss, indem du die gelbe Seite drehst. Den Würfel hältst du dabei so, das du auf die weiße Seite der Ecke schaust und führst diese Algorithmen aus:

(weiße Ecke links)
U' L' U L

(weiße Ecke rechts)
U R U' R'

(weiß nach oben, rechte Ecke)
R U' R' F' 2U F


Damit ist die weiße Seite vollständig geschafft.


2. Ebene

In diesem Schritt werden die vier Kanten einsortiert, die an die Steine der weißen Ebene angrenzen.

Dafür suchst du dir wieder auf der gelben Seite einen Stein, diesmal eine Kante, die kein Gelb enthält. Diese drehst du mit der gelben Seite so weit, das eine ihrer Farben an die passende Mitte angrenzt. Jetzt gibt es zwei Möglichkeiten, schau dir an, welche andere Farbe dein Kantenstein hat und ob die gleichfarbige Seite sich links oder rechts befindet.
Wenn die Kante nach rechts muss führe diese Bewegungen aus:
U R U' R' U F' U' F

Wenn die Kante nach links muss diese Bewegungen:
U' L' U L U F U' F'

Damit ist auch die zweit Ebene schon geschafft.


Ebene

Die gelbe Seite zu lösen erfordert noch ein paar weitere Algorithmen, da du darauf achten musst deinen bisherigen Fortschritt nicht zu zerstören.
Im ersten Schritt wird dabei, wie Anfangs auf der weißen Seite, ein Kreuz auf der gelben Seite gebildet. Manchmal lassen sich auch einzelne Schritte überspringen, weil die Teile bereits in der richtigen Position für den nächsten Schritt sind.

Gelbes Kreuz bilden:
Es gibt vier verschiedene Positionen in denen sich die gelben Kantensteine jetzt befinden können. Die Ecken lassen wir dabei noch vollkommen außer Acht, ob sie mit gelb nach oben liegen oder nicht interessiert uns erst später wieder.
Die Kanten können alle mit gelb nach außen liegen, so das nur die Mitte gelb ist. Es können zwei Kanten mit gelb nach oben liegen, die entweder nebeneinander oder gegenüber voneinander liegen oder es können bereits alle vier Kanten mit gelb nach oben liegen, dann kannst du diesen Schritt vorerst überspringen.

Wenn nur die Mitte gelb ist kannst du den Würfel halten wie du magst.
Wenn zwei Kanten nebeneinander gelb sind hältst du den Würfel so, das eine davon sich links und die Andere hinten befindet.
Wenn zwei gegenüberliegende Kanten gelb sind hältst du diese Linie waagerecht zu dir, also so das sich eine Kante links und eine rechts befindet.

Mit dem Algorithmus gehst du dabei in die jeweils nächste Position über, das heißt vom Punkt aus musst du den Algorithmus drei mal ausführen bis du am Kreuz angekommen bist, von der Linie aus dagegen nur einmal.

F R U R' U' F'


Kreuz sortieren:
In diesem Schritt sorgst du dafür, das die Kanten des gelben Kreuzes sich auch mit ihrer anderen Farbe an der richtige Position befinden, die Ecken kannst du dabei immer noch ignorieren.
Zuerst kannst du die gelbe Seite so lange drehen, bis zwei der vier Kanten an der richtigen Seite liegen, wenn nur eine Kante richtig ist dann dreh noch ein Stück weiter, bis es zwei sind. Wenn bereits alle vier Kanten sich am richtigen Ort befinden, dann kannst du diesen Schritt überspringen.

Wenn die beiden richtigen Kanten sich gegenüberliegen, dann halte den Würfel so, dass eine sich vorne und die Andere sich hinten befindet.
Wenn die Kanten nebeneinander liegen, dann halte den Würfel so, dass eine rechts und die zweite hinten liegt.

R U R' U R 2U R U

Ecken sortieren:

Jetzt schaust du dir die gelben Ecken an. Die gelbe Seite kannst du nun nicht mehr einfach drehen, da die Kanten sich ja schon an den richtigen Positionen befinden. Deshalb schaust du dir jetzt nur an, wie die Positionen der Ecken gerade sind.
Dabei geht es nur darum, ob eine Ecke sich bereits an der passenden Stelle befindet, wie sie dabei gedreht ist macht noch keinen Unterschied. Wenn ihre drei Farben mit den Farben der drei angrenzenden Seiten übereinstimmen ist sie an der richtigen Stelle.
Ist noch keine Ecke an der passenden Stelle, dann kannst du den Würfel wieder halten wie du magst und führst den Algorithmus aus, bis eine der Ecken an der richtigen Stelle ist.
Sobald eine Ecke an der passenden Stelle ist hältst du diese vorne rechts auf dem Würfel und führst den Algorithmus aus, bis auch die anderen drei Ecken an ihren jeweils passenden Orten sind.

U R U' L' U R' U' L


Ecken drehen:
Im letzten Schritt müssen die Ecken, die zwar an der richtige Stelle, aber noch verdreht sind, in ihre passende Position gebracht werden.
Dabei wird es zwischendurch so aussehen, als ob du alles wieder durcheinander bringst, keine Sorge, wenn du den Algorithmus richtig ausführst, dann befinden sich am Ende alle Teile am richtigen Ort. Hier ist also noch einmal Konzentration gefragt.
Diesen Algorithmus musst du meistens oft hintereinander ausführen, lass dich also nicht davon abschrecken.
Als Ausgangsposition für den Würfel nimmst du eine der verdrehten Ecken nach vorne rechts und beginnst dann mit dem Algorithmus, sobald diese Ecke sich mit ihrer gelben Seite nach oben befindet bringst du mit Bewegungen von U die nächste verdrehte Ecke an ihren Platz, wenn dabei die unteren zwei Ebenen durcheinander wirken, ist das vollkommen normal.

R' D' R D


Wenn die letzte Ecke mit gelb nach oben liegt nur noch die gelbe Seite in Position drehen und der Zauberwürfel ist gelöst.
